- Bonjour !
Comment ça va ?
Alors aujourd'hui, une vidéo très
importante, on va résumer toute la
conjugaison du français
en une seule vidéo.
Alors effectivement, j'ai fait une vidéo
comme ça pour les pronoms français.
Et on a résumé tous les pronoms
français dans un tableau !
C'est une vidéo qui a eu beaucoup
de succès, vous l'aimez beaucoup,
elle est très, très regardée.
Donc je me suis dit que ce serait bien de faire
la même chose pour tous les temps verbaux.
Alors aujourd'hui, et ce n'est pas
par hasard, sort notre pack
"Verbes et Conjugaison". Donc c'est un cours
dans lequel j'explique toute la conjugaison
du français et tous les verbes, tous les
problèmes que vous avez avec les verbes,
les temps verbaux, donc voilà !
Profitez-en parce qu'il y a une offre
évidemment pour la sortie
de ce cours, pendant 3 jours !
Je vous laisse tous les liens
sur la vidéo ou sous la vidéo,
c'est vraiment un cours incroyable !
Bon, allez on commence !
Donc je vais prendre tous
les temps verbaux, on va voir des exemples,
et je vais expliquer
leur utilisation.
Évidemment d'une manière
générale, résumée.
Et donc à chaque fois, au fur et à mesure,
on va construire notre tableau.
Et à la fin, le tableau comportera
tous les temps verbaux du français.
Alors évidemment,
par quoi on commence ?
Eh bien évidemment,
par le présent de l'indicatif.
Alors ce présent de l'indicatif, il faut
savoir d'abord que c'est le temps le plus utilisé
de la langue française et de loin !
Et donc il peut servir
pour plusieurs choses.
Alors évidemment, il peut servir pour dire
qu'on est en train de faire quelque chose,
c'est-à-dire si je dis
par exemple : je chante.
Ça veut dire que là, maintenant,
à ce moment là, je chante.
Mais il sert aussi énormément à parler de
choses générales, qui sont tout le temps
vraies, par exemple :
La terre est ronde.
Alors ensuite quelque chose d'important,
et peut-être que vous n'y aviez pas pensé
mais c'est très courant aussi, on utilise
le présent même si on est dans le passé.
Notamment, quand on fait une biographie,
vous pourrez aller voir dans Wikipédia,
il y a cette phrase : À peine né,
Victor Hugo est le centre de l'attention.
Donc on voit que c'est du présent,
et pourtant évidemment ce n'est pas
aujourd'hui, Victor Hugo,
n'est pas né aujourd'hui.
Donc cela permet en fait de donner un côté
un peu plus dynamique, quand on est en train
de raconter la vie d'une personne.
Et vous ne le saviez peut-être pas
mais on utilise le présent très
souvent pour parler du futur.
Et là aussi c'est la même chose,
ça donne quelque chose de plus dynamique !
C'est surtout à l'oral, par exemple
je vais dire : Demain, je pars en Espagne !
Bien, alors avant de nous plonger dans
les temps du passé, je voulais parler
du présent progressif.
Alors ça c'est très important surtout
de comprendre qu'en français,
le présent progressif
n'est pas très utilisé.
Beaucoup moins qu'en
anglais, d'accord ?
Et même moins par
exemple qu'en espagnol.
Donc un exemple typique que je donne
souvent à mes élèves, c'est par exemple
si vous dites : il pleut, en français,
vous allez utiliser le présent de l'indicatif.
On ne peut pas dire :
Il est en train de pleuvoir.
Enfin, c'est bizarre.
Alors quand est-ce qu'on va
utiliser le présent progressif ?
Par exemple si quelqu'un
me parle et je lui dis : Chut !
Je suis en train de
parler au téléphone !
Pour vraiment montrer qu'on est en train
de faire quelque chose et tu es en train
de me déranger parce que tu
me parles en même temps.
Voilà, donc on va commencer à construire
nore tableau et donc là, il y a les deux
premières colonnes avec le présent
et le présent progressif
qui résument ce que je viens de dire.
Allez, on commence avec un temps du passé
qui est un petit peu utilisé,
c'est un pseudo temps verbal
en fait, c'est le passé récent.
Alors par exemple : Je viens
de terminer mes devoirs.
Alors on l'utilise tout simplement pour
quelque chose qui vient juste d'arriver.
Allez, maintenant on va voir le temps roi
du passé en français, c'est-à-dire le passé composé.
Alors le passé composé, c'est donc
un temps composé, on le construit
avec un auxiliaire et un participe passé.
Je ne vais pas rentrer
dans ces détails maintenant.
Mais ce qu'il faut savoir, c'est qu'on
l'utilise pour une action qui est
en général assez poncuelle dans le temps,
qui ne dure pas très longtemps ou qui est bien définie
et c'est généralement
une action et l'action principale.
Alors par exemple, je vais dire :
Je me suis levé à 11 heures.
Et maintenant tout de suite, on va voir
l'imparfait qui est le deuxième temps roi
du passé en français.
Alors l'imparfait, on va l'utiliser en
fait quand on décrit quelque chose
dans le passé, plutôt pour justement
la description, d'accord ?
Quand on parle du décor en fait.
Et donc cette fois-ci, ce n'est pas quelque
chose qui est bien défini dans le temps.
Alors le mieux, c'est de voir un exemple
qui comprend les deux temps verbaux,
imparfait et passé composé.
Donc je vais dire par exemple : Il faisait beau,
les oiseaux chantaient, tout était tranquille.
Quand tout à coup,
Jean est entré.
Donc on voit bien là le décor avec
l'imparfait, et l'action principale,
courte, avec le passé composé.
Allez, il est temps de voir
tout cela avec le tableau
qui se construit donc au fur et à mesure.
Donc maintenant voilà, j'ai rajouté
là en rouge, 3 temps du passé.
Et on va continuer parce qu'il y a
d'autres temps dans le passé.
Alors ensuite, il y a d'autres temps dans
le passé, notamment le plus-que-parfait.
Alors le plus-que-parfait en fait,
il va tout simplement servir à marquer
une antérioté. Par exemple : Quand Paul
est arrivé, ils avaient déjà mangé.
Alors ensuite un temps qui est très
intéressant, c'est le passé simple.
Alors le passé simple, c'est un peu spécial
en français parce qu'on ne l'utilise
quasiment jamais à l'oral.
C'est vraiment un temps verbal qui sert
dans principalement le roman,
dans les livres quand
on raconte des histoires.
Ou alors dans les contes.
Alors pour faire simple,
on peut dire qu'il a le même rôle
que le passé composé
mais dans le roman.
Alors on va voir tout de suite
un exemple : Paul entra dans la pièce.
Alors le passé antérieur en fait, c'est un
temps qui va servir à marquer l'antériorité
justement là aussi,
dans le roman.
En fait, c'est le temps
composé du passé simple.
Voyons tout de suite un exemple : Quand il
fut parti, tout le monde reprit son calme.
Donc passé antérieur qui marque
l'antériorité, et après le passé simple.
Allez, il est temps de faire un petit
résumé, donc voyons notre tableau.
Maintenant, on en a terminé
pour tous les temps du passé.
Et donc tu vois, plus-que-parfait,
passé simple, passé antérieur.
Et maintenant, eh bien oui,
nous allons passer dans le futur.
Donc le premier temps à connaitre du futur,
il est assez facile à construire, en fait
c'est un pseudo temps verbal,
c'est ce que l'on appelle le futur proche.
Alors le futur proche, il sert évidemment
à parler du futur pas trop loin
dans le temps, du futur proche.
Mais en fait on l'utilise énormément
à l'oral et il a de plus en plus tendance
à remplacer le futur de l'indicatif, surtout
à l'oral parce qu'il est plus dynamique.
Et donc on l'utilise de plus en plus,
même pour des évènements qui souvent
sont éloignés dans le temps.
Mais en général, il s'agit d’événements
qui ont beaucoup à voir avec le moment présent,
et des événements qui
sont assez sûrs, assez probables.
C'est probable
qu'ils se réalisent.
Comme par exemple, je ne sais
pas, un plan pour les vacances.
Alors, voyons tout de
suite un exemple :
Eh ! Tu sais que je vais déménager
à Toulouse bientôt ?
Et donc évidemment, maintenant,
on va voir le futur de l'indicatif
qu'on utilise tout de même encore.
On va l'utiliser évidemment pour des
choses un petit peu plus lointaines
dans le temps
et un petit peu moins sûres.
Par exemple, un enfant qui se projetterait
dans le futur et qui se dirait :
Quand je serai grand,
je serai vétérinaire.
Évidemment, il existe un temps composé
du futur et c'est ce qu'on appelle le futur antérieur.
Alors tout d'abord,
il sert à marquer l'antériorité.
Par exemple : Il arrivera
quand nous aurons terminé.
Il peut servir aussi pour décrire
une action qui sera achevée.
Allez, il est temps de voir à nouveau notre
tableau qui se construit petit à petit,
et maintenant tu vois qu'on a
les trois colonnes du futur.
Et maintenant, on va passer à un autre
mode verbal bien que, et ça c'est très
intéressant, maintenant on considère que
le conditionnel donc, on le considère
très souvent dans l'indicatif.
Mais bon, traditionnellement,
on séparait et on considérait
que le conditionnel était
un mode à part.
Alors tout d'abord,
le conditionnel présent.
On l'utilise très souvent pour parler d'un
fait qui n'est pas certifié, qui n'est pas sûr.
Donc par exemple, on l'utilise très souvent
pour la météo : Il y aurait des risques
d'orage dans le sud de la France.
Mais une autre utilisation très,
très courante, c'est pour la politesse.
Quand on est poli,
on ne dit pas : Je veux ça,
on dit : Je voudrais cela.
Et quand on entre dans un magasin,
on dit par exemple :
Vous pourriez me donner ceci,
s'il vous plaît ?
Ou : Je voudrais cela,
s'il vous plaît, etc.
Et un autre rôle très important
du conditionnel présent
c'est dans l'hypothèse, par exemple :
Si j'avais de l'argent, j'irais à Paris. D'accord ?
On passe maintenant au conditionnel passé,
on l'appelle comme ça mais en fait
c'est le temps composé
du conditionnel présent,
on aurait pu l'appeler
le conditionnel composé.
Alors tout d'abord, il sert à exprimer
un fait qui n'est pas encore vérifié,
par exemple : Des scientifiques auraient
découvert le squelette d'une nouvelle
espèce de dinosaures.
On l'utilise énormément
quand on veut exprimer des regrets.
Par exemple : J'aurais
voulu être un artiste.
Ou encore des reproches :
Tu aurais dû me dire cela.
Et finalement,
on l'utilise aussi dans l'hypothèse.
C'est ce qu'on appelle
l'hypothèse irréalisable.
Donc c'est par exemple :
Si j'avais étudié, j'aurais pu partir...
D'accord ?
Donc c'est une hypothèse irréalisable
parce que ça veut dire que c'est passé
et je ne peux plus revenir dessus.
Donc il est temps à présent de faire
un petit point et voici le tableau
qui apparaît à nouveau, et tu vois apparaître
donc les deux colonnes du conditionnel.
Alors maintenant,
on va passer au subjonctif.
Alors ça c'est un mode à part, et c'est le mode
qu'on appelle le mode de l'incertain.
Bon alors, je ne vais pas m'étaler
là-dessus, de toute façon
j'ai fait une vidéo qui résume un petit peu
le subjonctif, je vous laisse le lien.
Mais on va faire simple, on va dire que le
subjonctif se trouve généralement après QUE.
Donc par exemple : Il faut
que tu viennes à 5 heures.
Et enfin, évidemment, il existe aussi un
temps composé du subjonctif,
c'est ce qu'on appelle
le subjonctif passé.
Donc il s'agit d'une action incertaine,
supposée réalisée au moment où l'on parle.
Ou qui s'est passée
avant une autre action.
Alors voyons tout de
suite des exemples !
Par exemple : Je ne crois
pas qu'elle ait terminé.
Ou encore : Je veux que
tu aies fini avant mon retour.
Et on va voir tout de suite un petit
résumé avant de passer à la suite, voilà.
Donc tu vois apparaître
les deux colonnes du subjonctif.
Alors il existe deux autres temps
du subjonctif mais on ne les utilise
quasiment plus aujourd'hui
donc je ne les ai pas mis !
Je veux faire un tableau qui est vraiment
pratique, pragmatique, et qui serve pour
le français d'aujourd'hui.
Allez, passons maintenant à un autre
mode verbal, il s'agit de l'impératif.
Alors grosso modo, l'impératif on l'utilise
soit pour donner des ordres,
soit pour donner des conseils.
Alors voyons tout de suite
un exemple : Taisez-vous !
Ou alors pour un conseil ou une indication,
par exemple quand on indique le chemin
à quelqu'un,
on peut utiliser l'impératif.
Par exemple : Prenez la deuxième
à droite, puis tournez à gauche.
Allez, maintenant on passe
encore une fois à un autre mode,
il s'agit du gérondif, qui est quand
même assez utilisé en français !
Alors le gérondif en fait, il sert
à exprimer un complément circonstanciel.
Alors ça peut être souvent
un complément circonstanciel de manière.
Mais on peut aussi considérer qu'il sert
à marquer la simultanéité de deux actions.
Voyons tout de
suite un exemple !
Donc, par exemple :
Il travaille en chantant.
Donc on peut considérer que c'est de la
simultanéité chanter/travailler,
ou bien on peut considérer que c'est un
complément circonstanciel de manière.
Donc "c'est comment ?",
c'est "en chantant".
Alors voyons maintenant pour
teminer le participe présent.
Alors ça le participe présent, bon,
c'est un temps verbal qui est très peu utilisé !
En fait, on l'utilise surtout dans
un style par exemple journalistique,
dans les titres des journaux.
Mais à l'écrit en général.
Alors sa première fonction, c'est qu'il
peut remplacer une proposition relative.
Donc par exemple : C'est une
personne s'énervant facilement.
Donc j'aurais pu dire : C'est une personne
qui s'énerve facilement.
Je peux dire aussi : C'est une
personne s'énervant facilement.
Et il peut aussi
exprimer la cause !
Donc par exemple : Ce produit étant
trop cher, il ne se vend pas.
Donc il est temps de voir notre
tableau à nouveau, et voilà !
Donc évidemment là, dans la vidéo
ça fait un petit peu petit,
tu as peut-être du mal à le voir !
Mais je te laisse ce tableau,
tu pourras l'imprimer.
Je te le laisse à l'article qui correspond
à cette vidéo, c'est-à-dire dans le blog
de notre site internet.
Je te laisse tous les liens
évidemment sous la vidéo !
Alors je sais, je sais...
Il y a des personnes qui vont me dire que
je n'ai pas parlé de certains temps verbaux !
Eh bien oui c'est vrai,
c'était quand même un résumé.
Donc je n'ai pas parlé notamment du
subjonctif imparfait et plus-que-parfait.
Et je n'ai pas parlé non
plus de l'impératif passé !
Je n'ai pas parlé par exemple
de l'imparfait progressif,
parce qu'il n'y a pas
que le présent progressif !
On peut utiliser ça
dans l'imparfait.
Je n'ai pas parlé du
passé surcomposé !
De toute manière, je traite tout ça en
détail avec plein d'exercices et des super
vidéos dans le pack
"Verbes et Conjugaison".
Donc si tu es intéressé n'oublie pas,
comme aujourd'hui c'est le lancement
de ce cours, eh bien il y a
une offre pendant 3 jours !
Donc je te laisse le lien dans la description
de la vidéo et puis ça va sûrement apparaître
aussi sur la vidéo.
Voilà, donc c'est la fin de cette vidéo,
j'espère vraiment qu'elle vous sera utile !
Donc n'hésitez pas à mettre
des pouces vers le haut,
et puis n'hésitez pas surtout
à partager avec vos amis !
Et surtout, n'oubliez pas de vous abonner
à la chaine si ce n'est pas encore fait.
On se retrouve bientôt dans
une prochaine vidéo, au revoir !